---
emoji: 👋
title: '객체지향의 사실과 오해 - 4장'
date: '2023-11-29 07:23:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: Study
---

## 들어가기 앞서

- '우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.'
- ‘최후통첩 게임’에서 응답자와 제안자는 일반적으로 생각하는 합리적인 결정을 내리지 않았음. 인간이 가지고 있는 본연의 특성이라는 관점에서 인간은 이기적이고 합리적인 존재. 그러나 타인과 관계를 맺는 과정 속에서 인간은 본연의 특성을 배제하고 자신의 이익을 최소화하는 불합리한 선택을 하게 됨
- 인간이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라, 어떤 상황에 처해 있느냐가 인간의 행동을 결정함.
- 즉, 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥(context)이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것
- 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력임.
- 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정함. 중요한 것은 개별 객체가 아니라, 객체들 사이에 이뤄지는 협력임
- 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정함

<br>

## 협력

1. 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

   - 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작됨.
   - 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성됨

2. 파이를 훔친 자

   - 이상한 나라의 앨리스에서, 하트 여왕이 만든 파이를 훔쳐 달아나다 붙잡힌 하트 잭에 대한 공판이 열리는 법정 속 장면을 객체지향의 패러다임에서 생각해봤을 때, 이 이야기에 등장하는 객체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있음

3. 재판 속의 협력
   - 하트 잭의 재판 과정은 재판에 참여하는 많은 사람들이 요청하고 응답하는 과정 속에서 이뤄짐.
   - 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문
   - 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의함

<br>

## 책임

1. 책임의 분류

   - 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장. 즉, 객체의 책임은 객체가 무엇을 알고 있는가(knowing) 와 무엇을 할 수 있는가(doing) 로 구성됨

   - 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소. 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성함.

2. 책임과 메시지
   - 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행. 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 함. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법. 송신자가 메시지를 전송할 수 있다는 사실은 수신자가 메시지를 수신할 수 있다는 사실을 암시함.
   - 책임과 메시지의 수준이 같지는 않음. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적.
   - 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작됨

<br>

## 역할

1. 책임의 집합이 의미

   - 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시함
   - 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소임

2. 판사와 증인

   - 모자 장수가 증언을 하는 과정을 묘사한 이야기와 요리사와 앨리스가 증언을 하는 과정을 묘사한 이야기는 재판이 이뤄지는 순차적인 과정들은 동일함.
   - 하지만 ‘왕’ 대신 ‘여왕’이, ‘모자 장수’ 대신 ‘요리사’나 ‘앨리스’가 협력에 참여한다는 것이 차이점임

3. 역할이 답

   - 협력에 참여하는 등장인물들을 제외한 나머지 과정이 너무나도 유사하므로 하나의 협력으로 다루고 싶음
   - 재판이라는 협력 과정 속에서 하트 왕과 하트 여왕은 ‘판사’의 역할을, 모자 장수와 요리사, 그리고 앨리스는 ‘증인’의 역할을 수행하면 됨.
   - ‘판사’와 ‘증인’이라는 역할(role) 을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있음
   - 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식.
   - 역할을 이용해 협력을 추상화했기 때문에 ‘판사’나 ‘증인’의 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있음
   - 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 함.
   - 따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정됨.
   - 동일한 역할을 수행하는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있음
   - 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념임

4. 협력의 추상화

   - 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화 함

5. 대체 가능성
   - 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미함.
   - 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 함.
   - 즉 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 함
   - 객체는 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있음.
   - 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립함

<br>

## 참고

- [객체지향의 사실과 오해](https://www.yes24.com/Product/Goods/18249021)

```toc

```
