---
emoji: 👋
title: '2월 1주 회고'
date: '2023-02-04 12:43:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: Log
---

# ✏️ 배운 내용
1. `리팩토링`이란 글로써 얻어지는 영역이 아니라, <b>경험의 영역이다</b>라는 CTO님의 의견을 듣고 많은 생각을 하게 되었습니다. 리팩토링 행위 안에는 많은 가치를 가지고 있는 것 같습니다. 효율적인 리소스 관리, 협업을 위한 가독성 있는 코드 생산, 유지 보수를 위한 작업 등 다양한 의미를 내포 하고 있는 것 같습니다.
2. 프론트엔드 팀 리더분으로 부터 저의 강점을 듣고 저를 다시 되돌아 보는 시간을 갖게 되었습니다. https://free-ko.github.io/write-log-230202/
3. `ReactAutoSearchComplete` 라이브러리를 회사 요구사항에 맞게 커스터마이징한 컴포넌트를 리팩토링하기 앞서, 테스트 코드를 작성했습니다. 테스트 코드를 작성하면서 느낀 점은 테스트 하기 좋은 코드가 좋은 코드가 아닐까라는 생각을 하게 되었습니다. 왜냐하면 테스트하기 좋다는 의미는 내부 코드의 동작이 단순하고 명확해, 어디서든 사용할 수 있다는 컴포넌트의 개념에 부합하기 때문이라고 생각합니다.
4. `유닛테스트`와 `통합테스트`에 대한 개념을 알게 되었으며, `ReactAutoSearchComplete`는 단순히 어떤 props를 받았는지에 따라서, 무엇을 보여줄지 판단하기 때문에 유닛테스트가 적절할 것이라고 생각했으며, `ReactAutoSearchComplete`를 사용하는 곳 `SeachComponent`에서는 기획 요구사항에 맞게 API 호출에 따른 DB가 정상적으로 나오는지, 혹은 기획 요구사항에 맞게 제대로 동작하는지를 테스트 해야하기 때문에 통합테스트가 적절하다고 생각하였습니다.
5. 개발을 진행할 때, 항상 생각해야 할 것을 프론트엔드 팀 리더분께서 말씀해 주셨습니다.
   - 코드 아키텍쳐(폴더 구조)
   - 코드 품질(중복 코드 제거)
   - 코드 철학(개발하면서 사용하고 있는 React에 대한 철학을 인지 하고 React에서 제공하능 함수를 적절하게 잘 사용해야 함)
6. Next-Seo에서 제공하는, `ArticleJsonLd`를 통해, 구글 검색시 원하는 정보를 유저에게 추가적으로 보여주는 셋팅을 했습니다. 이 과정을 통해 구글 검색에서 보여지는 정보가 디테일 하면 할 수록, 비즈니스적으로 사용자 유입을 늘려 서비스 사용 향상에 도움이 줄 수 있다는 생각을 가지게 되었습니다.
7. 사내 Git-Flow의 맥락을 전반적으로 알게되었습니다. Hotfix로 당장 서비스에 적용시키기 위해, 어떤 브랜치로 어떻게 작업해야 하는지 전반적인 맥락이 잡히지 않았는데 팀원분께서 친절히 설명해 주셔서 전반적인 Git flow의 맥락을 알게 되었습니다. 또한 이번 시간을 통해 Git에 대해 더 알아봐야 겠다는 생각을 했습니다. 

<br>

# 👍 마무리
1월이 가고 또 2월이 왔습니다. 매일 매일 똑같은 일을 하는 것 같아 많이 불안합니다. 그래도 이렇게 글로써 정리를 하고 의식적으로 어제와 다른 오늘을 만들기 위해 무엇을 할 수 있는지 생각을 가지다보면 어느 순간 조금 더 나은 삶을 살아갈 수 있다고 믿습니다.

한 주도 수고했습니다.


<br>

### 참고
- [테스트하기 좋은 코드](https://jojoldu.tistory.com/674)
- [2020 NHN FE Test 교육](https://ehddnjs8989.medium.com/2020-nhn-fe-test-%EA%B5%90%EC%9C%A1-7631a3a15206)

```toc
```
