---
emoji: 👋
title: '객체지향의 사실과 오해 - 기타'
date: '2023-12-20 07:26:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: Study
---

## 추상화 기법

- 도메인에 존재하는 개념들을 구조화하고 단순화하기 위해 다양한 추상화 기법을 사용할 수 있음
- 주요 추상화 기법의 종류들: 분류와 인스턴스화, 일반화와 특수화, 집합과 분해
- 객체지향의 가장 큰 장점은 동일한 추상화 기법을 프로그램의 분석, 설계, 구현 단계에 걸쳐 일관성 있게 적용할 수 있다는 점

<br>

## 분류와 인스턴스화

1. 개념과 범주

   - 도로 위를 달리는 작은 승용차와 버스, 트럭들을 가리켜 ‘자동차’라고 하며, 길거리에 자라고 있는 다양한 종류의 가로수들을 일컬어 ‘나무’라고 할 수 있음
   - 개별 자동차와 나무는 완전히 동일하지 않지만 유사한 특성을 바탕으로 각각 ‘자동차’와 ‘나무’로 분류할 수 있음.
   - 이처럼 객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것을 의미함
     - 자동차: 바퀴를 이용해 사람들을 한 장소에서 다른 장소로 운반하는 운송수단 (이라는 특징)
     - 나무: 푸른 잎과 갈색의 줄기를 가진 다년생 식물 (이라는 특징)
   - 세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 함.
   - 분류는 객체를 특정한 개념을 나타내는 집합의 구성 요소로 포함시킴. 이때 ‘수많은 개별적인 현상들’을 객체라고 하고, ‘하나의 개념’을 타입이라고 함.
   - 분류는 객체를 타입과 연관시키는 것
   - 객체지향의 세계에서 타입은 개념과 동의어이며 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어를 의미. 객체는 자동으로 타입의 인스턴스라고 함

2. 타입

- 객체를 타입에 따라 분류하기 위해서는 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있어야 함. 타입은 세 가지 관점에서의 정의가 필요.

  - 심볼: 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - 내연: 타입의 완전한 정의
  - 외연: 타입에 속하는 모든 객체들의 집합

- ex) 자동차
  - 심볼: 자동차
  - 내연: 원동기를 동력원으로 해서 주행하는 사람이나 화물을 운반하는 기계
  - 외연: 모든 자동차들의 집합
    → 도메인을 분석하는 동안 이름(심볼)과 의미(내연), 객체들의 집합(외연)을 이용해 개념을 정의할 수 있음

3. 외연과 집합

- 타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합
- 단일 분류: 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것
- 다중 분류: 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속하는 것
- 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만을 지원. 한 객체는 오로지 한 클래스의 인스턴스여야만 함
- 동적 분류: 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우
- 정적 분류: 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우
- 대부분의 언어에서는 동적 분류를 구현할 수 있는 방법을 제공하지 않음.
- 다중 분류와 동적 분류 관점에서 도메인 모델의 초안을 만든 후 실제 구현에 적합하도록 단일 분류와 정적 분류 방식으로 객체들의 범주를 재조정하는 편이 분석과 구현 간의 차이를 메울 수 있는 가장 현실적인 방법

4. 클래스

- 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것
- 아리스토텔레스 철학에서 비롯된 현재의 객체지향 패러다임에서는 만약 객체들이 동일한 특성을 가진다면 그것들은 동일한 카테고리에 속함.
- 객체들의 카테고리는 객체들이 공유하는 공통적인 특성에 의해 정의됨
- 객체의 특성을 사물의 가장 핵심적이고 필수불가결한 ‘본질’과 그렇지 않은 ‘우연’적인 속성으로 나눌 수도 있음.
- 객체지향 언어에서 클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의함. 동일한 범주에 속하는 객체는 모두 동일한 속성을 가져야만 한함
- 자바스크립트와 같은 프로토타입 기반의 언어에서 분류와 인스턴스화는 프로토타입이라는 객체의 복사를 통해 이뤄짐

<br>

## 일반화와 특수화

1. 범주의 계층

   - 중세 유럽의 카를로스 린네의 생물 분류법은 ‘계’라는 최상위 단계가 있는 중첩된 계층 구조였음
   - 계-문-강-목-과-속-종의 분류에서 고양이종 범주는 포유류강 범주의 하위 범주에 속함. 얼룩고양이를 실제로 알지 못하더라도 얼룩고양이에게 (포유류처럼) 척추가 있고 새끼를 낳아 기르며 젖을 먹여 새끼를 기를 것이라는 사실을 쉽게 추론할 수 있음
   - 린네의 분류 체계는 범주 간의 계층적인 구조를 가짐.
   - 린네의 계층 구조에서 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위 범주의 일반화 라고 하고, 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의 상위 범주의 특수화 라고 함

2. 서브타입

   - 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 슈퍼타입(supertype) 이라고 하며, 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 서브타입(subtype) 이라고 험. 슈퍼타입은 서브타입의 일반화이고 서브타입은 슈퍼타입의 특수화
   - 슈퍼타입은 서브타입의 일반화이고 서브타입은 슈퍼타입의 특수화
   - 아리스토텔레스의 분류법에서는 기존의 범주가 가진 속성을 새로운 범주가 포함할 경우 새로운 범주는 기존의 범주를 확장해 정의할 수 있음.
   - 이것은 객체지향의 세계에서도 동일하게 적용됨. 서브타입은 슈퍼타입이 가진 본질적인 속성과 함께 자신만의 추가적인 속성을 가짐
   - 서브타입은 슈퍼타입의 본질적인 속성을 모두 포함하기 때문에 계층에 속하는 모든 서브타입들은 슈퍼타입의 속성을 공유함.
   - 외연의 관점에서 서브타입은 슈퍼타입의 부분집합으로 표현됨. (종 < 속 < 과 < 목 < 강 < 문 < 계)
   - (린네의 분류체계에서는 ‘계’로 갈수록 슈퍼타입, ‘종’으로 갈수록 서브타입)
   - 모든 고양이는 육식동물의 집합에 포함되며, 모든 육식동물은 포유류의 집합에 포함됨. 따라서 고양이의 집합은 육식동물의 부분집합이며, 육식동물의 집합은 포유류의 부분집합
   - 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 ‘100% 규칙’ 과 ‘is-a 규칙’ 을 준수해야 함
   - 100% 규칙: 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 함
   - is-a 규칙: 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 함
   - 흔히 일반화 관계를 is-a 관계라고 함
   - “고양이는 육식동물이다 (O)”와 “육식동물은 고양이다 (X)” → 두 가지 범주 간의 일반화 관계를 표현함
   - 모든 고양이 인스턴스들은 육식동물에 해당함

<br>

## 참고

- [객체지향의 사실과 오해](https://www.yes24.com/Product/Goods/18249021)

```toc

```
