---
emoji: 👋
title: '2023년 회고'
date: '2023-12-29 17:19:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: Log
---

## 회고 - 새로움

### 1. 결혼

올해 가장 의미있는 순간은 바로 결혼이다.

오랜만에 보는 친구, 지인, 가족들을 보면서 한 없이 웃고 벅차고 긴장한 날이였다.

그럼에도 나에게 의미있고 감사한 날이였다.

서로다른 삶을 살다가, 이제 같은 방향을 바라보면서 나아가기로 결심한 만큼 조금 더 넓게 그리고 높게 행동하기로 다짐해본다.

<br>

### 2. 커리어

모던라이언으로 이직을 했다.
블록체인이라는 새로운 도메인과 새로운 동료들을 통해 성장할 수 있는 계기가 되었다.
무엇보다 개발팀으로부터 피와 살이되는 조언 및 피드백 덕분에 성장할 수 밖에 없는 환경을 제공해주셔서 너무나 감사했다.

그리고 처음으로 현대카드와 함께 진행한 다빈치모텔 행사를 통해 대규모 트래픽을 대응하게 된 경험을 하게 되었다. 너무나도 값진 경험이었다.
이 때 처음으로 테스트 코드의 중요성을 다시 한번 느끼게 되었다.

개발을 시작한지도 어느덧 3년이 지난 시점에서 커리어의 방향성에 대해 깊게 생각해보는 시간을 갖고 싶어 졌다. 또한 기본기에 대한 중요성을 뼈저리게 느끼고 있기 때문에 2024년에는 기본기를 제대로 쌓아 실력 향상에 집중하고 싶다.

<br>

### 3. 건강

지금 생각해보면 꾸준히 헬스와 아침 스트레칭 그리고 명상을 한 것이 일상을 살아가기 위해 한 행동으로 느껴진다. 내가 원했던 것은 조금 더 벌크업과 마음의 여유를 느끼고 싶어서였는데, 그렇지 못했던 것 같다. 물론 자기 전 휴대폰 하는 것과 퇴근 후 의미없이 SNS을 하는 시간때문에 스스로 자괴감에 빠져 제대로 몸과 마음을 회복 및 향상시키지 못한 게 아닌가 생각해본다.

그래서 2024년에는 철저하게 나쁜 습관을 좋은 습관으로 대체하는 것에 집중하고 싶다. 퇴근 후 의미 없이 보내는 시간을 스터디언에서 제공하는 씽큐베이션(3개월 동안 정해진 독서를 해서 서평을 작성하는 모임이다.)을 통해 무조건 독서할 수 밖에 없는 환경을 셋팅해 나쁜 습관을 없앨 것이다. (개인적으로 씽큐베이션에서 제공해주는 상장을 받고 싶다.)

<br>

### 4. 돈

결혼을 하게 되니, 자연스럽게 우리 가족이 편안하고 행복하게 살 수 있는 집을 갖고 싶어졌다. 더 나아가 노후대비를 위해 자산 분배와 경제 공부를 제대로 해보고 싶은 생각이 들었다.

내가 힘들게 번 돈을 제대로 사용하고 싶어졌다.

그래서 2024년에는 경제 그리고 자산분배, 내집마련을 위해 노력을 해볼 생각이다.

<br>

## 마무리

2023년을 돌이켜보면 참 많은 일들이 나에게 다가왔다. 그 때 당시에는 앞이 막막하고 힘이 없어서 다 내려놓고 싶었는데, 꾸역꾸역 견뎌서 걸어와 뒤돌아보니 그 때 힘들었을 때, 잘 견뎠다라고 칭찬해주고 싶다. 무엇보다 내가 힘들 때 나에게 아낌없이 조언을 준 팀 동료분들과 사랑하는 사람들이 있었기 때문에 가능한 일이라고 생각한다. 나 또한 누군가에게 크지는 않지만, 작은 도움을 줄 수 있는 사람이 되고 싶다.

2023년에도 너무나도 애썼다.

그리고 2024년도 차분히 한 걸음씩 나아가보자.

<br>

### 참고

- [씽큐베이션 15기](https://studian.com/post/7839)

```toc

```
