---
emoji: 👋
title: '11월 3주 회고'
date: '2023-11-18 13:26:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: Log
---

## 회고

### 업무 회고

1. PR(Pull Request)를 작성할 때에는 작은 단위로 즉, 관심사를 잘 분리해서 코드 리뷰를 받을 수 있도록 하자.
2. DB는 UTC 기준의 날짜 이기 때문에, BE와 날짜 관련 협업을 할 때 주의해서 업무를 진행해야 함.
3. `2023-11-08T15:00:00.000Z` 의미

   - "2023": 연도
   - "11": 월
   - "08": 일
   - "T": 날짜와 시간을 구분하는 구분자
   - "15:00:00.000": 시간 (24시간 형식, 밀리초 단위까지 표시)
   - "Z": "Zulu time" 또는 "협정 세계시 (Coordinated Universal Time, UTC)"
   - iSO 8601: 날짜와 시간을 표현하는 국제 표준이며, 이는 세계 각국에서 사용되고 있는 날짜와 시간 표기 방식을 통일시키기 위해 만들어짐

4. Taildwind CSS와 Styled-Component 차이

   - Taildwind CSS

     - 유틸리티 클래스를 사용하여 스타일을 적용
     - 빌드 시에 클래스를 사전에 생성하고 사용(실제로 브라우저에서는 클래스만 적용)
     - 번들 시에 사용하지 않는 클래스도 포함되기 때문에 번들 크기가 커질 수 있음
     - 클래스를 적극적으로 재사용하고, 브라우저의 캐싱 메커니즘을 활용함

   - Styled-Component
     - JS 안에서 CSS를 작성할 수 있도록 도와줌(컴포넌트 수준에서 스타일을 정의하고, JS를 사용하여 스타일을 만드는 방식)
     - JS의 기능을 활용하여 동적으로 스타일을 조작하고, 조건부로 스타일을 변경할 수 있음
     - 런타임에 JS를 사용하여 스타일을 적용(컴포넌트가 렌더링될 때마다 스타일을 다시 생성하고 적용하는 방식)
     - 컴포넌트마다 해당하는 스타일만 포함되므로 번들 크기가 작을 수 있음(컴포넌트마다 스타일을 생성하므로 번들 크기가 커질 수도 있음)
     - 런타임에 생성하기 때문에 브라우저 캐싱에 이점을 가질 수 있지만, 재사용되는 스타일에 대한 최적화가 필요

5. 패키지에서 `^5.4.1`이라고 표시된 경우, `5.4.1 버전 이상부터 6.0.0 미만까지`의 어떤 버전이라도 허용한다는 의미
6. 내가 개발하고 있는 코드가 실제 배포되기까지 위한 과정과 방법을 알아야 함
7. 단순히 지시받은 업무 이외에 이 업무가 왜 필요한지 이 업무를 어떻게 하면 효율적으로 할 수 있는지 등에 대한 다양한 생각을 가지고 업무를 해야 성장의 밑거름이 될 수 있음

<br>

## 마무리

개발자로써 매일 매일 성장하는 하루를 만들려면 어떤 생각과 어떤 태도를 가지고 살아가야 할지 매일 아침마다 생각을 합니다. 하지만 뚜렷한 답변이 떠오르지 않습니다.
그래서 관련 영상을 찾아보고, 책도 찾아보고 있습니다. 요즘 특히 '뚜렷한' 무언가를 찾기 위해 노력하고 있다는 느낌이 듭니다. 현재 제 상태가 많이 모호하다는 반증이라고 생각이 됩니다.

연차는 쌓이는데 기본도 많이 부족한 것 같아, CS 공부도 하고 팀원분들로 부터 받은 피드백을 받아 관련 책도 보고, 영상에서 삶에 도움이 된다는 책들도 구매해서 보기도 하고...

개발자로써 살아간다는 것은 끝임없는 학습과 배움의 길을 걷는 다고 누군가가 이야기를 했던 것 같은데, 요즘 더 많이 느끼는 것 같습니다.

결국 길을 걷는 것은 제 자신이기에 스스로 컨디션 조절 잘하면서 꾸준히 성장할 수 있도록 다짐을 해봅니다.

<br>

### 참고

```toc

```
