---
emoji: 👋
title: '객체지향의 사실과 오해 - 3장'
date: '2023-11-23 07:45:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: Study
---

## 타입과 추상화

- 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해짐
- 초기 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규칙적인 역 간의 거리를 사실적으로 묘사하고 있었지만, 이렇게 사실적인 정보는 오히려 지하철을 이용하는 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만듦
- 지하철 노선도 디자인에서 가장 중요한 것은 얼마나 사실적으로 지형을 묘사했느냐가 아니라 역과 역 사이의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현했느냐임

<br>

## 추상화를 통한 복잡성 극복

- 현실은 복잡하며 예측 불가능한 혼돈의 덩어리임. 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따름
- 헨리 백의 지하철 노선도는 불필요한 지형 정보를 제거함으로써 단순함을 달성한 추상화의 훌륭한 예.
- 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정
- 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것
- 추상화
  - 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복

<br>

## 객체지향과 추상화

1. 단순화

   - 정원에 들어선 앨리스 자신을 포함하여 앨리스가 마주하는 정원사, 클로버 병사들, 기타 등등은 모두 객체.
   - 객체는 제각기 독특한 모습과 행동 양식을 지니지만, 이들을 하나로 아우르는 ‘트럼프’라는 개념으로 단순화할 수 있음

2. 그룹으로 단순화

   - 정원 속 인물들은 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 특징이 있음. 이처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체라고 함
   - 한편 장면에 등장하는 다양한 인물들을 모두 ‘트럼프’라고 줄여 지칭할 수 있음. 모든 인물들은 공통적으로 ‘트럼프’라고 했을 때, 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문

3. 개념

   - 앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종. 이러한 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept) 이라고 함
   - 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification) 할 수 있음. 결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함됨
   - 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 함

4. 개념의 3 가지 관점

   - 개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정함. 객체의 분류 장치로서 개념은 다음 세 가지 관점을 포함함
   - 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 (ex. ‘트럼프’)
   - 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있음. (ex. 몸이 납작하고 두 손 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 등장인물)
   - 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합 (ex. 정원사, 병사, 신하…)

5. 객체를 분류하기 위한 틀

   - 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미함
   - 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때, 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것
   - 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정함

6. 추상화를 위한 도구인 분류
   - 추상화는 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것
   - 추상화는 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것

<br>

## 타입

1. 개념인 타입

   - 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀
   - 타입은 개념과 동일. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 함

2. 데이터 타입

   - ‘타입이 없다(Untyped)’는 말은 메모리 안의 데이터를 다룰 수 있는 단 하나의 타입만이 존재한다는 것을 의미함. 컴퓨터의 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어에 서서히 타입 시스템이 생겨났음. 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것
   - 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것
   - 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰짐
   - 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정함

3. 객체와 타입

   - 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같음
   - 그러나 객체는 데이터가 아님. 객체에서 중요한 것은 행동이며, 이웃 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 할지를 결정하는 것.
   - 객체의 타입은 다음과 같은 특징을 가짐
     - 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동임
     - 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰짐

4. 행동이 우선

   - 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속함. 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않음.
   - 타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리원칙에 의미를 부여함
   - 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있음. 동일한 행동은 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미함. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 함.
   - 외부에 데이터를 감춰야 함. 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하는 것은 객체를 행동에 따라 분류하기 위한 기본적인 원칙.
   - 객체가 내부적으로 관리하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동을 먼저 생각해야 함. 이는 '책임-주도' 설계라고 부르는 객체지향 설계 방법임
   - 객체를 결정하는 것은 행동. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐.

<br>

## 참고

- [객체지향의 사실과 오해](https://www.yes24.com/Product/Goods/18249021)

```toc

```
