---
emoji: 👨‍💻
title: HTTP - 6.상태코드(2)
date: '2021-12-24 00:00:00'
author: Kay
tags: 블로그 github-pages gatsby
categories: CS
---

## ✅ 2XX(Successful)

### 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

1.  200 OK

    ```jsx
    // 요청

    GET /members/100 HTTP/1.1
    Host:localhost:8080

    // 응답
    HTTP/1.1 200 OK
    Content-Type: application/json
    Content-Length:34

    {
       "username": "young",
       "age": 20
    }
    ```

2.  201 Created

    - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
    - Location이 Header에 있을 수 있음

          ```jsx
          // 요청

          GET /members/100 HTTP/1.1
          Host:localhost:8080

          // 응답
          HTTP/1.1 200 OK
          Content-Type: application/json
          Content-Length:34
          Location: /members/100. -> 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드로 식별

          {
             "username": "young",
             "age": 20
          }
          ```

3.  202 Accepted —> `잘 사용하지 않음`
    - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
    - 배치 처리 같은 곳에서 사용 ex) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
4.  204 No Content
    - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
      ex) 웹 문서 편집기에서 `Save` 버튼
      —> `Save` 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
      —> `Save` 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
      —> 결과 내용이 없어도 204 메시지(2XX)만으로 성공을 인식할 수 있다.

<br>

## ✅ 3XX(리다이렉션)

### 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

- 300 Multiple Choices
- 301 Moved Permanently
- 302 Found
- 303 See Other
- 304 Not Modified
- 307 Temporary Refirect
- 308 Permanent Redirect

### 리다이렉션 이해

- 웹 브라우저는 3XX 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동

### 리다이렉션 종류

1. 영구 리다이렉션 : 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동

   - ex) `/members —> /users`

   - ex) `/event —> /new-event`

2. 일시 리다이렉션(일시적인 변경)
   - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
   - PRG : Post / Redirect / Get
3. 특수 리다이렉션
   - 결과 대신 캐시를 사용

### 영구 리다이렉션(301, 308 —> 잘 사용하지 않음)

- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래의 URL를 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
- `301 Move Permanently`
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- `308 Permanent Redirect`
  - 301과 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 유지)

### 일시적 리다이렉션(302, 307, 303 —> 실무에서 사용)

- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- `302 Found`
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- `307 Temporary Redirect`
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- `303 See Other`
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 `GET`으로 변경

### PRG(Post / Redirect / Get)

**—> 일시적인 리다이렉션 예시**

- POST로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
  - 새로고침은 다시 요청
  - 중복 주문이 될 수 있다.
- POST로 주문 후에 새로고침으로 인한 중복 주문 방지
- POST로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청
- PRG 이후 리다이렉트
  - URL이 이미 POST —> GET으로 리다이렉트 됨
  - 새로 고침 해도 GET으로 결과 화면만 조회

<br>

### 그래서 뭘 써야 하나? 302, 307, 303

1. 정리
   - 302 Found —> GET으로 변할 수 있음
   - 307 Temporary Redirect —> 메서드가 변하면 안됨
   - 303 See Other —> 메서드가 GET으로 변경
2. 역사
   - 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것
   - 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림(일부는 다르게 동작)
   - 그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303이 등장함(301 대응으로 308도 등장)
3. 현실
   - 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본 값으로 사용
   - 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제 없음

<br>

### 8) 기타 리다이렉션 : 300, 304

1.  300 Multiple Choices : 안쓴다.
2.  304 Not Modified
    - 캐시를 목적으로 사용
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트 한다.)
    - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
    - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

<br>

## 3. 4XX - 클라이언트 오류

1. 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
2. 오류의 원인이 클라이언트에 있음
3. 중요!!! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함

<br>

### 1) 400 Bad Request

1. 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
2. 요청 구문, 메시지 등 오류
3. 클라이언트는 요청 내용을 다시 컴토하고, 보내야 함 ex) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때

<br>

### 2) 401 Unauthorized

1. 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
2. 인증 되지 않음
3. 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
4. 참고
   - 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인 ex) 로그인
   - 인가(Authorization) : 권한부여 (ADMIN 권한 처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
   - 오류 메시지가 Unauthorized 이지만 인증 되지 않음(이름이 아쉬움)

<br>

### 3) 403 Forbidden

1. 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
2. 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
   - ex) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

<br>

### 4) 404 Not Found

1. 요청 리소스를 찾을 수 없음
2. 요청 리소스가 서버에 없음
3. 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

<br>

## 4. 5xx Server Error

1. 서버 오류
2. 서버 문제로 오류 발생
3. 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등)

<br>

### 1) 500 Internal Server Error

1. 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류
2. 서버 내부 문제로 오류 발생
3. 애매하면 500 오류

<br>

### 2) 503 Service Unavailable

1. 서비스 이용 불가
2. 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
3. Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음

```toc

```
